在上個單元,我們聊到了什麼是寫程式,還有Vibe Coding的概念
相信現在你已經大概知道,哦,原來AI能夠幫我們實現很多的事情
而且其實沒有想像中的那麼困難
那接下來,我想你可能已經開始躍躍欲試
心裡想著,好,我懂了,但我到底要用什麼工具開始呢?
現在市面上的AI工具那麼多,讓人眼花了亂
光是看網路上那些介紹AI工具的文章
就讓人霧煞煞
最後我們花了很多的時間去研究
結果卻還是不知道應該從哪一個工具開始
如果你有跟我一樣的經驗,那我想跟你說,不用太擔心
現階段我們不需要把所有的工具都全部學一遍
我們只要先認識三個基本而且好用的工具就可以了
新手剛開始接觸AI寫程式的時候啊
最容易踩的雷其實就是花太多的時間
在做工具上面的選擇
我們會覺得想要每一個工具都試試看
每一篇比較的文章都想要把它看完
然後呢
結果反而什麼都還沒有開始
我相信這種情況
應該很多人都有遇過對吧
但其實你真正需要做的只是根據
你想要做什麼事情
然後來去挑選一個適合的工具就好了
不需要真的每一個都摸過一遍
就像一個厲害的廚師
他不需要擁有很多的廚具
他只要有一把好的菜刀
再有一個好的鍋子
再加上自己自身的能力跟經驗
這樣就能做出大多數的料理了
所以說啊
知道自己想要做的事情是什麼
並且找到相對適合的工具
去熟悉使用方法
會比你全部的工具都摸一遍
但全部都一知半解來得好哦
那接下來,我們就來介紹那三個好用的工具到底是什麼
首先,第一個工具,就會是聊天式 AI
像是 ChatGPT、Claude,這類以對話介面為主的AI
那你可以用你的自然語言去描述你的需求
那它就會幫你把對應的程式碼給生出來
但這邊,我們要先建立一個很重要的觀念
就是程式碼本身啊,它其實只是一串文字
如果你只是把它放在對話方塊裡面
它其實是不會動的
這些程式碼,它們會需要有一個執行的環境
才能真正的把這段程式碼,讓它跑起來,幫你把任務完成
而Google Apps Script,其實就會是最適合新手入門的執行環境哦
所以接著我們就要來介紹第二個工具
就是Google Apps Script
我們會簡稱App Script
Google Apps Script同時具備了兩個身份
一方面它是一種由Google推出的程式語言
相對來說功能非常的完整
另外一方面它其實也是一個線上的執行平臺
是由Google直接提供的軟體服務
所以完全不需要你自己架設任何環境
所以如果你平常的工作有用到Google的檔案
試算表、Gmail、或者是雲端硬碟
那Google Apps Script就會是你目前能夠最快上手的工具了
實際上要怎麼做呢?
其實你只需要把AI幫你生成的程式碼
貼進 Apps Script,然後按下執行
它就可以幫你串連這些所有Google的服務
完成各種自動化的任務哦
那用Google Apps Script到底可以做哪些事情呢?
舉些例子來說
你可以用它做批次寄信
也就是你可以從Google的試算表當中去讀取名單
然後自動寄出個人化的邀請信件
再來你也可以做報表的多合一
我們可以把多份分散的試算表
自動合併成一份整合好的報表
或者是我們也可以做批次轉檔
我們可以一次把幾十份的Google檔案
全部自動轉成PDF檔
它甚至可以做簡單的網頁或者是爬蟲
像是我們可以做一個基本的表單網站
或者是我們可以定期
去自動抓取網路上面的一些公開資訊
最重要的是啊
Google Apps Script是完全免費的
不需要下載任何的東西
只要你有Google的帳號
就可以直接使用它
而且這個Google Apps Script
它其實一直默默的躺在你的雲端硬碟裡面
只是以前我們從來不會特別去注意到它
聊天式 AI 加上 Google Apps Script 它其實會是一個組合式的應用工具
如果你想做的是工作上面的自動化
或者是提升辦公的效率
那這個組合其實幾乎可以搞定你大部分的需求了
那它的邏輯很簡單
怎麼執行呢
就是聊天式 AI
負責幫你把程式碼生出來
而Google Apps Script 則是讓這段程式碼
真正的跑起來去幫你完成任務
所以流程上就會是這樣
你就你的自然語言
就是你的中文
告訴AI你到底想做什麼事情
由AI幫你把程式碼給寫出來
再來由你把它複製貼上到 Apps Script
然後按下執行
事情就結束了
所以你的任務很單純
就是明確的告訴AI你想做什麼事情
然後複製跟貼上
很簡單吧
最後,第三個工具是,當你想要做的事情
已經超出了Google服務能夠處理的範圍
也就是說,Apps Script已經沒有辦法滿足你的時候
那這個時候,我們就需要升級到更專業的開發工具了
那像這類的工具,在業界有一個專業的術語,叫做IDE
也就是整合式開發環境,聽起來很複雜
但你可以把它想像成是一套給工程師用的全功能創作軟體就可以了
就像影片剪輯師有 Premiere Pro 這樣的專業剪輯軟體
程式設計的工程師,他們也會有一套自己專業的編輯器
而 IDE 就是其中一種
這類工具的特色是
它已經把AI的對話功能直接內建在裡面
你可以直接在裡面用自然語言去描述你的需求
然後AI就會直接在你的專案資料夾裡面
幫你建立所有需要的檔案
還有自動的去幫你修改程式碼
那整個開發流程就會全部都在同一個地方完成
那什麼時候才會需要用到整合式的AI編輯器呢?
簡單來說如同剛剛講的一樣
就是當你的需求已經超過Google服務能夠處理的範圍的時候
什麼意思?
譬如說你想要把一批影片轉成GIF檔
這個時候會需要讀取你電腦本機裡面的檔案
並且做格式的轉換
或者是你想做一個功能比較完整的網頁應用
有帳號登入、有資料的儲存、複雜的互動邏輯
或者是你想要做一個瀏覽器的外掛
安裝在瀏覽器上面給修改網頁的行為
甚至你想要做複雜的自動化爬蟲
會需要模擬登入
或者是處理動態載入的頁面
這些情境就會是AI整合式編輯器真正派上用場的時候哦
那這類型的工具通常都有提供免費版
但AI功能的使用次數可能會有額度上面的限制
所以如果同學們有進階的需求
就可以考慮付費訂閱的專案
那剛剛講的那麼多
那在面對一個任務的時候
我到底應該要用哪一個工具呢?
其實選擇的邏輯很簡單哦
你可以問自己一個問題
我現在要做的這個任務
或者是這件事
跟Google的服務有關嗎?
如果有關的話
那我會建議你
可以優先使用聊天式 AI
加上Apps Script
因為它完全免費
而且不用安裝
上手也比較容易
那如果這件事情
跟Google的服務沒有關係
或者是Apps Script它做不到
那我們就可以升級到
AI整合式的編輯器
那最後想要告訴你一個觀念
Simple is the best
如果我們能用最簡單的方法
去解決
就不要用複雜的
這個就會是選工具最重要的原則哦
聊天式 AI,通常會有免費的額度
免費版其實就已經足夠入門使用了
但當然,如果你會在意回覆的品質,你也可以嘗試課金
而Apps Script,就真的是完全免費,可以不用花任何一毛錢
那AI 整合式編輯器,它本體大部分也都會是免費的
只是AI的功能有時候會有使用額度的限制
所以如果說你有進階的需求,我們可以再考慮課金就好
所以整體來說啊,你在剛入門的這個階段
其實可以完全不花任何一毛錢
我們就可以開始學習用AI來寫程式了
好,在這個單元的最後
一樣我們來快速地整理一下今天學習到的東西
第一個,在這個AI工具百花齊放的現代
你其實不需要學會所有的工具
可以用三個工具就能滿足你大部分的需求
第二個,就是聊天式 AI 加上 Apps Script的組合式應用
聊天室AI來負責生成程式碼
Apps Script負責讓它真的跑起來
第三個是,Apps Script是完全免費免安裝
所以會是辦公自動化最快的入門路徑
再來,就是當你需要做更複雜的事情的時候
我們才升級到AI整合式的程式編輯器
最後,選工具最重要的原則就是
Simple is the best
如果我們能用簡單的方式去解決
我們就不要用複雜的
那這個單元就到這邊
在下個單元
會跟你介紹程式開發時的流程
再幫助你更瞭解這個領域一點點哦
那我們就下個單元見